Общие положения
===============

Платформа MEDESK предоставляет JSON REST API для внешних по отношению к ней
сервисов, и может быть использована для интеграции с МИС или CRM системами,
подключении web-портала, организации online-записи на прием и другое. 

Для успешного использования сервиса необходимо понимание вопросов организации
данных и обеспечения их безопасности.


Безопасность и контроль доступа
-------------------------------

Безопасность передачи данных и контроль доступа к ресурсам является
важными вопросом, понимание которых позволит эффективно
взаимодействовать с платформой.

Сервис выполняет защиту данных на всех этапах ее обработки: передача
осуществляется по шифрованному каналу, а доступ выполняется с учетом
прав доступа.

.. _atoken:

Сессия, токены доступа и обновления
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

При рассмотрении вопросов контроля доступа мы оперируем двумя
сущностями:

-  клиент (приложение, скрипт или браузер) инициирующий запрос к ресурсу
-  ресурс (например пациент, организация или событие в календаре) к
   которому осуществляется доступ

В процессе взаимодействия с сервисом, для каждого клиента создается
структура данных - **сессия**, в которой сохраняются данные об уровне
доступа клиента, установленных лимитах/ограничениях, а так же другие
важные для обработки запроса параметры.

Клиент имеет ограниченный доступ к сессии - API позволяет получить
сведения относительно текущего набора групп безопасности,
лимитах/ограничениях и других данных необходимых для исполнения
собственной логики, при этом запрещает возможность их изменения.

Выполняя запрос, клиент обязан сообщить сервису в рамках какой сессии (а
значит с каким уровнем доступа) он должен обрабатываться. Для указания
сессии клиент использует *токен доступа*, который представляет собой
уникальную строку символов, полученную им после прохождения процедуры
авторизации (поддерживаются стандартные процедуры авторизации Resource
Owner Credentials и Client Credentials определенные OAuth2.0).

Передается токен через ``Authorization`` HTTP-заголовок:

::

    "Authorization": "Bearer <access token>”

При отсутствии данного заголовка запрос считает *неавторизованным* и
результат его обработки зависит от требований предъявляемых ресурсом к
которому осуществляется доступ.

Все токены выданные сервисом являются *срочными*, то есть имеют
определенный срок действия, в течении которого предъявление токена дает
право на обработку запроса. Узнать время жизни токена можно используя
API получения информации о сессии, и в случае необходимости его
продления, может быть выполнен его обмен на новый, путем передачи
парного *токена обновления* (полученного в процессе авторизации).
*Устаревший* токен доступа может быть продлен в течении 24ч; по
истечении 24ч токены ликвидируются без возможности их повторного
использования.

При необходимости выполнения продолжительных операций, время выполнения
которых больше срок действия выданного токена, **необходимо** выполнять
его продление, а не повторную авторизацию, так как это гарантирует
сохранность рабочей сессии. **Выпуск нового текена при авторизации
создает новую сессию с параметрами по умолчанию.**

В случае компроментирования токена он может быть заблокирован или
запрещен к использованию, что не позволит его дальнейшее использование.

Access Control List, покрытия и уровни доступа
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Разграничение прав доступа выполняться на основании ролей заданных
текущей авторизацией, а так же набора правил
``Access Control List ( ACL )`` определенных для большинства ресурсов.
Каждое правило определяет уровень доступа который имеет роль на
определенном *покрытии*. Покрытие, в свою очередь является именнованным
набором свойств ресурса; ресурс может иметь любое количество покрытий,
при этом любое из его свойств может входить не более чем в одно
покрытие. Конкретный набор свойств входящий в то или иное покрытие
определяется отдельно для каждого ресурса.

Например ресурс - *профиль зарегистрированного пользователя* имеет
следующие покрытия:

-  general
-  details
-  private
-  ...

Покрытие ``general`` доступно для чтения большенству авторизованных
клиентов и включает в себя такие свойства как логин пользователя, его
ФИО, пол и другую общую информацию. ``details`` в свою очередь содержит
сведения об опыте работы, контактной информации, образовании и других
данных, которые доступны только профилю, а так же сотрудникам
организации, сотрудником которой он является. Покрытие ``private``
содержит информацию которая доступна непосредственно профилю, и включает
в себя сведения о текущей роли, реквизитах доступа.

Как было указано выше, ACL определяет уровень доступа который имеет роль
на определенном *покрытии*. Роли в свою очередь сохраняются в сессии
клиента, и при каждом запросе к защищенному ресурсу анализируются
сервисом с целью вычисления максимального уровня доступа клиента
относительно ресурса. Запрос выполнять только в случае если уровень
доступа клиента выше значения заданного правилом ACL.

В системе определены следующие уровни доступа:

::

    Наименование | Числовое значение
    -------------+------------------
    NO_ACCESS    | 0x00
    LIST         | 0x01
    READ         | 0x02
    WRITE        | 0x04
    ADD          | 0x08
    FULL         | 0x0F

Каждый последующий уровень включает в себя предыдущие, то есть имея
уровень ``WRITE`` по отношению к ресурсу можно выполнять его поиск -
``LIST``, чтение - ``READ`` и изменение - ``WRITE``.

Сведения об уровне доступа относительно каждого покрытия ресурса можно
узнать выполнив ``GET /<url ресурса>``, и содержаться в поле ``acl``.
Ниже пример содержимого поля ``acl`` полученного по профилю пользователя
который не является сотрудником организации.

.. code:: js

    {
      "acl": {
        "general": 2,
        "details": 0,
        "grants": 0,
        "subscriptions": 0,
        "memberships": 8,
        "calendars": 0,
        "private": 0,
        "acl": 0
      }
    }

Из числовых значений видно, что по данному ресурсу можно получить общую
информацию о профиле (``general: 2``), а так же имеется возможность
пригласить его в качестве сотрудника - то есть создать связку
профиль-предприятие (``memberships: 8``).

В общем виде, обработка запроса выполняется в несколько этапов:

-  на основании ACL ресурса вычисляется уровень доступа, достаточный для
   выполнения операции
-  для всех ролей сессии, вычисляется максимальный уровень доступа на
   всех покрытиях ресурса, необходимых для обработки запроса
-  обработка запроса в случае если уровень доступа к ресурсу выше или
   равен достаточному уровню

Работа с ресурсом
-----------------

Логика работы сервиса распределена между ресурсами, связанных между
собой, и каждый из которых имеет свой определенный адрес (URL).
Чтения/записи свойств ресурса осуществляется посредством отправки
HTTP-запроса по указанному адресу с указанием необходимых параметров.
Набор параметров и ограничения на их значения определены для каждого
ресурса отдельно, при этом имеется общие правила их использования. -
Чтение ресурса выполнятся ``GET`` запросом по адресу его расположения.
Например для получения сведения о профиле с идентификатором 1234
используется запрос ``GET/profiles/1234``.

- Создание ресурса выполнятся ``POST`` запросом на коллекцию где он должен быть
  размещен. Параметры нового ресурса должны передаются через тело запроса.
  Например, календари хранятся в коллекции ``/calendars``, а значит для создания
  нового календаря необходимо выполнить запрос ``POST /calendars``.

- Изменение ресурса выполняется методом ``PATCH``, с набором изменяемых свойств
  и их значений переданных в теле запроса. Структура свойств для ``PATCH``
  соответствует структуре используемой для создания ресурса через ``POST``, за
  одним исключением - значение ``null`` имеет специальное значение и
  используется для удаления свойств. Например, если ресурс имеет свойство
  ``name``, то для его изменения:

.. code:: js

    name: “Новое значение”

для удаления:

.. code:: js

    name: null

-  Для удаления используется ``DELETE`` запрос по адресу ресурса
